경주(지방swm)
2024.12.06 금 오전 10:43 ・ 42분 28초
이수홍


참석자 1 
실제로 이게 아직까지는 저희들 예산도 예산이지만 아직까지 체계적으로 관리되고 있지는 않고요.
지금 정밀 여과기 같은 경우에는 지금 한 대가 지금 또 고장이 나 있는 상태라 가지고 근데 이걸 수리하려고 하니까 실제로 이게 이게 활용도 면에서 조금 떨어지는 부분이 없잖아 있더라고요.
보니까 그 수리비도 지금 1년도 안 됐는데 지금 수리비가 한 700만 원

참석자 2 
정밀요가 하나

참석자 1 
이게 침수를 해가지고 정전이 됐는데 이게 펌프 쪽이 이제 배수 펌프가 작동을 안 해가지고 이게 침수가 돼가 지금 액추레이터하고 이런 거 교체를 하려고 하니까 금액이 너무 비싸겠다.
지금

참석자 3 
밸브실 지하 내에 사량 메시지 그러면 그거에 대한 배수 펌프 작동 안 하거나 개수 펌프 작동 안 한 원인

참석자 1 
예 그게 전기가 약간 차단이 됐던가 봐요. 때문에 정전 때문에 그래서 이런 것들이 조금 좀 그런 문제에 대한 부분들이 조금 보완이 좀 돼야 안 되겠나 싶어가지고 이거 고쳐놓는다고 그래도 또 그런 문제가 또 있을 수 있거든요.

참석자 2 
교직은 계속 그럼 침수될 때마다

참석자 1 
그런데 우리가 모니터 상에서는 이게 뜨지 않아

참석자 3 
알람을

참석자 1 
연락이 안 뜨게끔 알람도 안 뜨고 이제 그런 부분들이 있어가지고 이게 지금 hmi 쪽을 조금 어느 정도는 개선을 해야지 뭔가 좀 저희도 이제 문제가 생겼을 때 바로 출동을 할 수 있는데 이게 며칠 있다가 확인이 돼버리니까 좀 그런 것도 문제가 되더라고요.

참석자 3 
알겠습니다. 우선은 저희가 이 인터뷰 전에 이 질문지 가지고 말씀 좀 드려보고 그런 상황들 저희가 마지막에 조금씩 여쭤보면서 좀 마무리하도록 하겠습니다.
일단은 거의 이제 1년 넘게 운영을 하셨고 이제 가점 반영된 것도 이제 인지를 하고 계셔서 이제 이 가점을 챙기시는 데는 크게 문제는 없을 것 같은데 예산도 확보가 돼 있다고는 하는데 이게 그러면은 이 스마트 관망 관리 인프라용 별도 예산인지 아니

참석자 1 
수술 유지비 안에 이제 다 포함돼 있습니다.

참석자 3 
결국 이게 수선 유지비 전체 수선 유지비 그게 안에 포함돼 있는 거죠.
그러면 거기에서 수선유지의 항목 아래에 이제 분할이 돼 있는 건지 그냥 통으로만 쌓이는

참석자 1 
풀로 돼 있습니다.

참석자 3 
그럼 이게 이게 지표 붙임 보시면 아시겠지만 이제 계획을 이제 수립하거나 이런 것들이 좀 있어야 되는데 이런 것도 그러면

참석자 1 
아직까지 계획은 지금 담당자도 바뀌다 보니까 여기에 대한 계약 계획에 대한 부분들은 아직까지는 세우지는 못하고 있고요.
아직까지도 지금 약간 테스트 기간이라고 그래야 되나 좀 그런 것들을 좀 지금 거치고 있는 상황이라 가지고 저도 이제 조금 이제 파악이 되면 그 설치한 업체하고 조금 얘기를 해가지고 보완할 건 좀 보완하고 난 뒤에 뭔가 좀 해야 되지 않을까 싶어가지고

참석자 3 
어떻게 보면은 올 한 해는 사실상 시범 운영 기간으로 그럼 사실 이제 25년부터는 본격 운영 기간이라고 봐야 될 텐데 그렇죠 이게 이제 지표도 사실 그때 기간으로 이제 평가가 들어가기도 할 거고 그럼 계획 수립을 25년 되는 좀 고려하고 계신 거

참석자 1 
확인 해야 되겠죠. 아직 그것까지는 저도 파악이 파악하기에도 아직까지 시간적인 너무 촉박해가지고

참석자 3 
그렇게 된다라고 하면은 사실 이 가점 1점을 이제 받아가실 수 있는 거다 보니까 저희가 한번

참석자 1 
해볼게요 하고 어차피 운영해야 될 부분이라고 하면 좀 체계적으로 하는 게 맞을 것 같다는 생각이 듭니다.

참석자 3 
저희도 이제 이 이제 전체 이제 설 본격적으로 하기 전에 설명을 여기 앞에 간단히 써놨지만 저희가 이제 환경부에서 이 사업은 했고 감사원에서도 이제 이거 가지고 계속 너네 이거 했는데 뭐가 좋냐 이런 거 계속 지금 본격적으로 이제 좀 뒤지고 있는 상황이라서

참석자 1 
그리고 나머지는 저는 제가 봤을 때는 이게 괜찮아요.
왜냐면 모니터상으로 이제 모든 것들이 뜨니까 저희도 이제 일단은 누수를 빨리 감지할 수 있다는 그런 장점도 있고요.
또 이제 드레인 쪽이 자동 드레인 되다 보니까 이 필터도 이제 교체하는 것도 적어질 수 있고 그런 쪽에서는 저기 돼 있고 또 이제 스마트 관망 표시죠.
고급감 신경에도 지금 설치를 지금 하고 있거든요.
그거 해놓으면 이제 관망에 대한 부분들도 이제 체계적으로 관리가 될 수 있고 모든 부분에서는 이게 잘 됐는데 아직까지는 저희도 설치한 지가 얼마 안 됐고 이제 이제 시작 단계다 보니까 아직까지는 또 담당자가 계속 있는 것도 아니고 또 수시로 바뀌고 하니까 이제 그런 것들이 체계가 조금 부족한 부분이 있습니다.

참석자 3 
그럼 이제 자체 관리하고 계시는데 이거 누수방지팀에서 전담

참석자 1 
네 지금 앞으로 향후에는 용역에 대한 부분도 생각은 하고 있습니다.

참석자 3 
이제 유지보수 용역 어쨌든 기술이 너무 많다 보니까 이게

참석자 1 
예 그렇죠 이게 지금 정밀 여과기가 치원 업체에서 지금 어느 정도 다 관리를 하고 있대요.
보니까 시군망에 대해서 이제 그걸 관리하고 있는데 그것도 용역비가 된다고 하면 같이 해가지고 하는 게 안 맞겠나 뉴스도 빨리 찾아낼 수 있고 하니까

참석자 3 
그래서 이거 유지보수는 이제 결국 그럼 경주시 상수도 시설 관리랑 동일하게 보면서 하고 있어서 따로 기준은 마련을 안 하신 걸로 이제 데이터 쪽은 관리를 하고 계신다라고 했는데 이게 시스템이 그러면은 따로 지금 들어와 있나요?

참석자 1 
예 들어와 있는데 이것도 진짜 약간 더 보완한다고 그러면 이게 데이터 관리에 대한 부분 데이터베이스에 대한 부분들이 아직까지 보기가 너무 힘들어요.
모니터로 일일이 찾아들어가가지고 이제 클릭을 해줘야 되는 그런 부분들이 있는데 이게 이게 데이터 베이스를 구축한다고 하면 어느 정도 보기 좋게 좀 그렇게 해야 되겠나 싶기도 해요.

참석자 3 
어쨌든 그런 hmi나 표준 통합 시스템에 대한 가이드라인이 있었으면 된다라는 말씀이시죠.

참석자 1 
그리고 저걸 또 보고서 형식으로 좀 뽑을 수 있으면 좋겠는데 그렇죠 그것도 안 되고 보고서 라은 있는데 그게 클릭이 제가 잘 몰라서 그런지 잘 안 들어가시더라고요.
그리고 또 이제 저 같은 경우에 이제 이게 리부팅을 할 수 있는 거를 여기서 중앙제어실에서 이게 가능하면 좋은데 아예 원격 제어가 안 되니까 그런 부분도 조금 보완을 하긴 해야 될 것 같아요.
왜냐면 물론 현장에 나가가지고 직접 보고 하는 게 제일 낫긴 하지만 새벽 시간에 그게 안 되거든요.

참석자 3 
1차적으로 잠시 사진 한번 봐

참석자 1 
네

참석자 3 
그러면 혹시 그 시스템 통합 시스템을 지금 구축한 용역사가 따로 있나요?
아니면은 지 잘 모르겠습니다.

참석자 1 
그게 어디서 관리를 하는지

참석자 3 
제 기억이 맞다면 사실 WMC 통합 시스템을 구축하라고는 했지만 그거에 대한 비용은 사실 그 전용으로 비용이 있지 않았어 가지고 그것 때문에 아마 중구난방으로 좀 시스템이 돼 있는 경우

참석자 1 
저도 이게 설치해 있는 업체하고 한꺼번에 이게 관리가 돼야 어느 한 통로가 되잖아요.
근데 이거 HMR 작업했던 팀이 따로 있고 설치하는 팀이 따로 있고 이 이게 서로가 그게 안 되는 거예요.
뭘 바꿔달라고 해도 이게 잘 안 되더라고

참석자 3 
결국은 이 통합 시스템 구축에 대한 내용도 어쨌든 보완이 됐으면 한다라는 말씀이죠.
맞습니다. 일단 관리자 입장에서는 당연히 좀 아무리 기술이 달라도 한 곳에서 보는 그게 좀 필요한데 그게 좀 미흡한 상황인 걸로 확인하겠습니다.
이게 안 되다 보니까 결국은 알람 같은 것도 사실 발생은 하지 않을 거고 이건 연계되고 있고 그러면 지금 이 수질 같은 거나 누수 이제 조금 의심되는 거는 그냥 담당자가 특정 시간에 그 데이터 트렌드를 보고 이제 여기는 좀 가봐야겠다 이런 식으로 지금 판단을 하고 계시

참석자 1 
유량감 물 보고 이제 그렇게 하는 거죠.

참석자 3 
수질 같은 경우는 그냥 거기 자동 드레이는 어차피 자동으로 설정 기준이 돼 있으니까 하고 정밀 여가 같은 경우도 그냥 기준 맞춰서 알아서 돌아가니까 따로 알람은 없이 그냥 자동 운영이고 지금 담당자가 데이터

참석자 1 
지금은 다 담당자가 일일이 더 체크해가지고 확인해봐야 이제 알 수 있는 그런 시스템이거든.

참석자 3 
그래서 그거 보시고 이제 현장 출동하시고 조치하고 그러면은 이게 한 일주일이나 한 달 단위로 하면 보통 몇 건 정도 이 그냥 SWM으로만 출동하시나요?

참석자 1 
그러니까 지금 저희 같은 경우에는 지금 노후 관로가 좀 많다 보니까 이제 좀 자주 나가는 편이죠.

참석자 3 
그러면 못해도 주 1회 이상은 나가시겠네요.

참석자 1 
이걸 활용해 가지고 나가는 경우는 거의 유량 값만 보고 지금 우리가 그거 하니까

참석자 4 
어떤 거 지금 하고 있지

참석자 3 
지금 여기 23 한 페이지 넘어가서 아니 여기 맞구나 여기에서 여기 이제 보고 데이터는 이제 확인하고 계시고 그거 가지고 이제 현장 출동 조치한다라고 하셨는데 이제 그런 조치 부분들이 좀 그런 이벤트가 자주 발생을 하는지 그걸 좀 확인하려고 여쭤봤고요.

참석자 4 
그렇게 자주는 아니고 이제 우리가 보면은 정밀 여과 장치라든가 이런 것도 있잖아요.
그죠 있는데 그게 수용과 측에서 탁수가 나온다든가 그 신고가 오고 하면은 우리가 이제 정비과장 치료라든가 가보고 그렇게 하는 실정이지 보면요.
그럼 거의

참석자 2 
데이터 보고 나가시는 게 아니라 그 민원이나 신고가 들어오면 그때는 말씀

참석자 4 
그게 될 수밖에 없는 게 시스템이 보면은 지금 우리가 컴퓨터 모니터에 하나 나오는데 여기에 이제 무슨 문자가 오고 이런 것도 없고

참석자 3 
알람은 이 다

참석자 4 
그런 게 없으니까 이제 우리도 늘 바쁘다 보니까 그것만 볼 수는 없잖아 그죠 맞습니다.
그러니까 그런 글들이 좀 나와요. 보면

참석자 2 
근데 그러면 결과적으로 운영 데이터를 관리는 하고 있지만 이거를 뭔가 효과적으로 지금 활용할 수 있는 거

참석자 4 
그렇게 시스템이 안 돼 있더라고 아직까지

참석자 3 
어쨌든 시스템의 개선이 조금 필요한 상황인 걸로 지금 하겠습니다.
그러면 이제 본격적으로 이제 기술별 활용 부분인데 이제 수질 자동 측정 장치는 이제 이거는 잘 되고 있어요.
그러면 이제 그 데이터가 여기 관로 저기 이제 보이면 저기

참석자 4 
여기 보면 우리 다른 배수지라든가 기존에 있었던 것도 있고 그 외에 추가했는 게 이제 상가 배수지라든가 여러 군데 있는데 원래 없던 데는 우리가 이제 민원이 착수가 나온다 해도 배수지 상태도 모르고 했는데 지금은 이제 바로바로 그전에 민원 들어오기 전부터도 확인이 되니까 이거 지금 잘 되고 있어요.

참석자 3 
대신에 이게 알

참석자 4 
알람이 지금 안 되고 있지

참석자 3 
그럼 전체적으로 그냥 알람 자체가 지금 없다라고 봐야 되겠네요.

참석자 4 
그냥 단지 그 수치가 우리가 중요한 건 탁도거든요.
네 염소보다도 탁도가 0.5nto 이상 올라가면 자가 이제 빨간색으로 깜빡깜빡거리기 그래요.

참석자 3 
그냥 저도 여기서 보니까 좀 깜빡이는 게 있는데

참석자 4 
그런 청소밖에 안 되고 있지.

참석자 3 
화면 표출 정도만 지금 되고 있는 상황이

참석자 4 
그러니까 늘 보고 보고 있고 관심 있게 봐야 보이지 그죠?
그런 사람도 있는데

참석자 3 
제염소는 이제 운영하지 않으신다고 하시면 정밀 여과 장치는 비상용만 그냥 이벤트가 발생할 때 도는 정도만 이제 수도 있다라고 했고 민원은 확실히 감소돼 있다 그러면 실질적으로 이렇게 체감하시는 게 좀 많이 줄어들

참석자 4 
이게 여기 우리가 설치했는 데가 상습적인 탁수라든가 적수 발생 지역에 설치를 했거든요.
이거 설치하고 나서부터는 이 지역에 대해서는 많이 줄었어요.
우리가 하동 하동이라고 이제 그 동네에 있는데 거기는 펜션이 많아가지고 여름철만 되면 요즘 풀비는 많이 있잖아요.
그 물을 한꺼번에 쫙 당기는 거라 그래 봄부터만 되면 이제 늘 민원이 들어오고 탁수 나오고 그랬는데 이거 설치하고 나서부터는 그런 민원은 없고 그리고 양남 쪽에도 우리가 설치를 했는데 여기도 예전에는 이제 내일 가갖고 여름철만 되면은 탁수 빼주고 해야 했어요.
수염과 계량기 떼고 근데 이거 설치하고 나서부터는 거의 한 80% 이상은 나아진 것 같아.
대신에 양남 쪽에 이쪽에는 수질이 안 좋아 놨더니만은 피타 오염이 상당히 심해요.
한 달 이상만 쓰면 벌써 오염이 되고

참석자 1 
근데 그거를 저도 한번 나가봤는데 이거를 필트 교체 주기가 원래 다르잖아요.
3개월에 한 번씩 돼 있다고 그래도 이제 그런 지역에 같은 경우에는 그런 데이터가 있어가지고 필트 교환에 대한 부분들이 데이터를 받을 수 있으면 좋을 것 같긴 해요.

참석자 3 
이게 원래 같은 경우는 제조사가 이제 제안하는 방안은 차 에 의해서 맞아 이게 알람을 줘서 담당자가 인지를 하게끔 하는데 지금 애초에 여기로 올라오는 알람 자체가 없다 보니까 이걸 인지하기가 좀 어렵다 보니까 이거 같은 경우는 그런 시스템 개선이 사실 전반적으로 이루어져야 좀 가능할 것 같아요.
그래서 이 부분은 저희도 이런 지금 어떻게 보면 이게 후속 사업을 위한 거기 때문에 이 후속 사업을 추가적으로 이제 설치하는 지자체 같은 경우에는 그런 통합적인 시스템 개선 방안도 저희가 제안을 해서 이게 지금은 인프라 좀 설치에 좀 치중돼 있다 보니까 이제 활용 측면으로 가려면 그런 시스템 통합 시스템 구축이 좀 필요하다 이런 부분은 저희가 지금 계속해서 이제 나오고 있는 상황이기 때문에 좀 강조해서 반복 말씀을 드려놓겠습니다.

참석자 2 
그러면 저도 하나 아까 민원이 거의 한 80% 감소했다고 그렇게 말씀을 해 주셨는데 이거를 구체적으로 기존하고 비교했던 데이터가 따로 있으신가요?
아니면 그냥 체감상으로 느꼈을

참석자 4 
그거는 이제 정확한 데이터는 아니고 체감상 체감상인데 우리가 양양 같은 경우에는 이거 설치하기 전에 2년 3년 전에는 여름철만 되면 자주 넘어갔어요.
넘어가가지고 적수 나온다 해가지고 가가지고 이게 없으니까 그대로 수용까지 다 들어가잖아요.
그죠 그러면 또 계량기 풀고 물 다 빼주고 이렇게 하는 게 많이 줄었지 그건 한 80% 줄었던 것 같아요.
보니까 정확한 데이터는 안 나오고

참석자 3 
민원은 그럼 이제 행정팀 쪽에서 관리

참석자 4 
아니 이거 우리

참석자 3 
저 그러면 그 민원 관리 시스템이 따로 있으신 그거는 어쨌든 나중에 민원 관리 시스템이라도 확인하면

참석자 4 
근데 이것도 이제 보면은 설치된 데가 거진 우리 350ml 관말 지역에 설치돼 있어가지고 그 이전에는 설치 안 된 데는 아직까지도 가끔 이제 전화 오고 하지 전체 다 서치를 못 하니까 그렇죠.

참석자 3 
네 그래서 이제 그런 부분도 저희가 이런 게 효과가 지금 있다라고 사례를 계속 보여줘야죠.
확대할 때 효과는 확실히 좋은 것 같습니다. 기술 이제 추가 도입할 때 대상지 이제 넓혀서 설치한다 이 논리로 저희가 좀 접근을 하려고 하거든요.
이제 자동 드레인 설비도 이제 탁도 기준으로 3대 운영 중이시고 이것도

참석자 4 
그때 지금 제가 운전을 하는 거는 직원들 하는 거 지켜도 보고 설치부터 내가 계속 봤는데 자동 트레인 설비는 그렇게 효과가 눈에 탁 튀게 나온 것 같지 않아.

참석자 3 
이제 사실 저도 이제 사업을 총괄하는 입장에서 이 사실 자동 드레인 설비는 잔류염소 쪽에 좀 초점이 맞춰져 있는 설비다 보니까 탁도를 기준으로 하면 사실 정밀 저하 장치가 더 낫기는 하거든요.
이제 탁도는 사실 미리 이게 효과를 보려면 그 블록에 들어가기 전에 얘가 드레인을 해줘야 되는데 그러면 사실 그 드레인을 하는 순간 또 관이 뒤집히기 때문에 그게

참석자 4 
유속이 있다고 특히 여름철이 되면 물 사용량이 늘면 탁수라든가 적수가 발생하는데 여기에다가 이걸 뺀다고 약까지 이제 물을 버리면은 유속이 더 빨라져가지고 그걸 이제 수영관에 들어가기 전에 다 빼내지 모하잖아 들어가면서 또 발생을 하니까

참석자 3 
이게 또 안에서 또 뒤집히기 때문에 사실상

참석자 4 
크게 효과가 우리가 못 보고 있는 것 같아요.

참석자 3 
탁도 기준은 사실 조금 저희도 설치된 지자체도 사실 그렇게 많지는 않고요.
그렇다 보니까 그리고 당초에 생각했던 효과가 실질적으로 지금 안 나오는 상황인 걸로 지금 확인이 되는데 잔류염소 같은 경우는 보통 관말에 있다 보니까 정체 수를 이제 빼면 오히려 효과가 있는데 요 부분 같은 경우는 저희도 현장을 확인해 봐도 조금 그런 부분이 있을 수가 없고 우리도 이제

참석자 4 
이걸 설치를 해놓고 운전하는 기준을 이제 낮에는 안 빼고 야간에 야간에 뺀다든가 이렇게도 해보고도 했었는데 그렇게 정밀 여과 장치만큼은 효과가 크게 없는 것 같아

참석자 3 
효과가 그렇게 뚜렷하지 않다라는

참석자 1 
근데 업체에서는 정밀 방 장치를 되게 홍보를 하더라고 까지 하니까 그러니까 지금 아직까지 그게 좀 그런 쪽에서는 아직 미흡한 부분이 없지 않아 있는 것 같아요.

참석자 3 
그래서 저희도 지금은 이제 이때는 좀 기술들을 좀 급하게 좀 도입하는 경우도 있어서 이번에는 좀 추려야 되는 부분도 있고 미흡했던 쪽은 기술을 다른 걸 추가하거나 이런 걸 고려하고 있는데 지금 그런 상황에 같이 확실히 좀 해놓겠습니다.

참석자 2 
그럼 이거는 그러면 자동 드레인이 얼마나 작동했는지에 대한 데이터는 별도로 관리를 하시나

참석자 4 
관리는 안 하고 있고 지금 저기 보면은 컴퓨터상에 보면 몇 톤을 뺐다든가 욕은 나오더라고요.

참석자 3 
그렇게밖에 안 되지 드레인 유량 정도만 정

참석자 4 
유량 정도만 몇 톤이 나갔다 누적되더라고 보니까요.
일일이 얼마 나갔다 이런 것까지도 확인이 잘 안 되는

참석자 1 
보고서를 보고서 양식으로 이제 그게 나와야 되는

참석자 4 
그런 양 자체가

참석자 3 
적산 트렌드 데이터만 이렇게 나오고 그거를 기간별로 조회는 좀 어려운 상황이기도 하고요.
그 말 그대로 값만 지금 나오고 트렌드 데이터가 없는 상황이에요.

참석자 4 
우리가 그 기능이 있는데 우리가 몰라서 못 쓰는지 모르

참석자 1 
보고서 안 나오더라고요. 이게

참석자 2 
그럼 이제까지 시작하고 이 설비를 시작하고 이제 했던 그 누적 값만

참석자 4 
누적가만 갖고 있지 그리고 이것도 보면은 통신이 자주 끊기더라고

참석자 3 
통신 불량이 문제가

참석자 4 
그런 문제도 나오고

참석자 1 
아무래도 이 무선으로 하다 보니까 그렇게 좀 그런 우려성은 있더라고요.
보니

참석자 3 
이게 보통은 설비 안에 그게 이제 수신기가 있다 보니까 조금 이제 기상이 안 좋거나 주변 차폐가 되면 좀 그럴 수도 있는데 그래도 이제 혹시 블루센 게 지금 들어와 있나요?
아니면 블루 걔네는 그래도 조금 지상형인데 그렇다고 하는 거는 그거 통신에 대한 내용도 조금 체크를 해놓겠습니다.
그다음에 이제 관세청 인프라 설치는 하신 거

참석자 4 
설치는 다 했고요. 아직까지 저희들이 올해 연말에 하려 하다가 예산 관계라든가 이런 것 때문에 아예 못 했어요.

참석자 3 
그렇죠 지금 관세척 같은 경우는 사실 예산을 좀 많이 잡아먹고 인력 소요도 좀 많다 보니까

참석자 4 
그리고 이제 또 이게 또 단수 관계라든가 이런 문제 때문에 이건 또 쉽게 할 수 있는 게 아니거든 그냥 계획을 세워가 수영과 홍보라든가 모든 걸 다 해놓고 또 요즘 봄에 또 요즘은 또 물 수창 갔다 하면 전부 난리가 나니까 맞습니다.
아직까지 이제 뭐 하고 내년 초에 우리가 이걸 할 계획이나

참석자 3 
25년 초에 지금 한번 실행할 수 사람들 몰리기 전에 한번

참석자 3 
그럼 그때 한번 그거는 추가로 확인을 해보자. 이거 하나 아까 여기

참석자 2 
민원 감소하신다고 하셨는데 자동 급행인이 설비 운영 네

참석자 4 
그래 이제 예 해놨는데 정밀 요가 장치만큼은 안 되고 사실 우리가 이것 때문에 민원이 많이 감소했다고는 피부적으로 크게는 못 느끼고는 있어요.
사실

참석자 3 
개선은 어느 정도 된 것 같은데 그게 좀 확실하게 체감하기는 조금 부족한 상황이니까요.
그럼 사실 이거는 좀 애매한 부분이 이게 직접적으로 그게 영향을 줬다라고 보기에는 이제 좀 주변에 이제 다른 것도 있고 하니까

참석자 4 
이제 잔류 염소 쪽으로 맞춰놓으면은 수용가에서 염소가 나온다 안 나온다 못 느끼잖아 그죠?
맞습니다. 우리가 가서 이제 수질 시험을 해봐야 염소가 이제 나온다 안 나온다 알 수 있는 거기 때문에 그 정밀 여과 장치는 탁수가 나온다 나온다 탁 그게 피부에 와닿지 그죠?
그런 점이 있어요.

참석자 3 
알겠어

참석자 1 
또 설치해 놨는데 너무 또 그렇게 효과 없다고 그러면 그것도 문제 문제 되고

참석자 3 
아니 저희끼리는 사실 솔직하게 말씀해 주시는 게 좋기는 합니다.

참석자 4 
사업을 제대로 하지

참석자 3 
사실상 이거는 좀 미미하다라고 봐야 그다음에 이제 실시간 수업계는 사실 뭐 이게 거의 설비 위주 그냥 구입만 하면 되는 설비라서

참석자 4 
근데 이거는 우리가 효과를 많이

참석자 3 
지금 사실 좀 되게 간단한 설비인데 만족은 많이 하고 계시더라고요.

참석자 4 
이거를 인프라 구축 사업하기 전에 제가 이제 수자원공사 교육 갔거든 가니까 이거를 소개를 해주더라고 그래가지고 이제 그동안은 우리 현장팀이 그냥 일일이 보고 수학 교육하고 꼽아만 보고 수압이 약해서 이제 가면은 수압이 약한 시간이 아침 저녁 물 말소 시간대 아닙니까?
그죠? 낮에 출근해갖고 가면 이미 물 많이 안 쓰는 시간대잖아.
수압이 잘 나와요. 그런데 그렇게 정확하게 확인이 안 되는데 그래가지고 이제 우리가 맨 처음에 2대를 구입해가지고 자체적으로 써보니까 괜찮더라고 그다음에 또 두 대를 구입하고 4대 갖고 운영하다가 이번에 또 많이 들어왔는데 이거는 임계 지점에 수압이라든가 체크하고 이런 데 상당한 도움이 되고 있어요.
이건 지금 일주일에 우리가 몇 대씩 설치하고 확인도 하고 계속 잘하고 있어요.

참석자 3 
네 아무래도 이게 되게 간단한데 어차피 데이터 로그가 일단 설치만 해놓으면 하루치를 다 확인 가능하니까 좀 편리하기도 하고 특히 단계 시험할 때는 여러 구간을 설치해 놓고 비교해야 되다 보니까 많이 편리하실 것 같더라고요.
이걸 그냥 쓰면 이거는 좀 많이

참석자 1 
유솔 그죠?

참석자 3 
보통은 지금 아직까지는 저희가 유설 것까지밖에 못 봤어요.

참석자 4 
근데 이거는 이제 한 번 산호만 계속 사용하니까 그

참석자 3 
네 맞습니다. 이거는 거기서 유지보수도 해주고 as는 간단한 설비여서 허브만 이렇게 좀 잘 되면 크게 문제없고 이제 그거와 이제 연계돼서 이제 소규모 요양 수사 감시 시스템도 이제 만족도가 좀 높은 설비로 나오는데

참석자 4 
그래서 이것도 이제 우리가 수자원공사에 위탁해가지고 몇 군데 설치했고 그다음 해에 이제 우리가 자체 예산을 세워가지고 우리가 지금 한 30군데 설치했나 이거 설치했는데 이것도 잘 쓰고 있어요.
그리고 이것도 이제 저희들이 한 블록이라도 소블록이라도 소블록 안에 보면은 또 외곽지로 나가면 자연 부락이 많잖아 그죠 그런 게 설치해 놓으니까 소블록 관리하기에 이제 어느 어디에 누수가 나오는지 관리하기 참 괜찮아요.
여러분들

참석자 3 
그래서 이제 이제 누수 조치 그러니까 인지하고 조치하는 시간이 좀 감소됐다라고 응답을 해 주셨는데 맞아요.
이게 대략적으로 한 몇 퍼센트 정도 감소했다고 좀 느끼세요?

참석자 4 
몇 퍼센트 그게 무슨

참석자 3 
보통은 저희가 누수를 찾으려면 그냥 이게 만약에 없다라고 하면은 민원을 받거나 아니면은 그냥 좀 평소보다 이제 간이 많이 걸리겠네.
유출량 좀 많이 늘어난 것 같아서 누수 탐사 좀 넓게 넓게 한번 돌아보고 지점 찾고 이제 복구까지 하는데 통상은 이제 민원이 들어오지 않는 이상은 거의 일주일이건 한 달이건 좀 많이 걸리는데 이게 있다라고 할 때 그런 최소 유량이나 이런 거 확인하시고 보통 조치를 한다라고 하면 어느 정도 시간이 좀

참석자 4 
그 정도 같으면은 우리가 이제 여기 소소 블록에 여기가 이제 누수가 감지되고 하면은 거기에 이제 우리가 먼저 나가서 우리 자체적으로 페이퍼도 여기 장가보고 장가보고 하고 하는 데 한 하루 정도 그게 안 되면은 우리가 이제 누수 탐사 업체를 붙이거든요.
그러면 한 이틀 정도 수리까지 다 하고 하면은 우리가 한 4~5일 정도 한번 잡으면 안 되겠나 그지 이게 이제 보면은 우리가 이제 소블록 유량계에서 야간 채소량이 어제까지는 만약에 야간 채소유량이 20톤이었다.
그런데 오늘 아침에 딱 보니까 이제 야가 작은 채소 50톤 올라갔다.
그러면은 이제 우선 그다음에 이렇게 이제 소소 블록에 이제 붙어 있는 유량 가피 시스템으로 들어가 봐요.
들어가 보면은 여기가 만약에 올라갔으면은 이제 거기에 자연 블락만 찾아 들어가면 되니까 시간 많이 단축은 되고 이게 없으면은 소 블록에 대한 자연 블락은 다 잠깐 나가 봐야 되지 그죠 근데 이것도 지금 설치돼 있는 게 개수가 많이 적어요.

참석자 4 
아직까지 아직까지 이제 초입 단계라 가지고 그 대신에 노스 탐사까지 하고 하는 데는 시간이 좀 많이 줄어들지 그렇지

참석자 1 
저는 궁금한 게 이걸 설치를 해가지고 이제 이거를 지금은 이제 초기니까 이제 그런 에러나 이런 것들이 좀 적게 생길 수도 있는데 이게 나중에 이제 유지 관리에 대한 부분들이 조금 그 업체에서 어느 정도까지 해주는지 그것도 궁금해요.

참석자 3 
이게 사실은 어떻게 보면 시스템이 수반되는 거여 가지고 이게 매년 사실 유지 보수는 좀 필요한 상황이고요.
근데 이거를 저희가 지자체 측에 이제 좀 무조건 하셔라라고 할 수 없는 게 이제 말씀하셨듯이 예산 자체가 지금 한정돼 있다 보니까 사실 시스템이 보수하면서 이 설비 유량수압계 감시 설비들은 사실 따라오는 거거든요.
어떻게 보면 시스템을 보면서 얘네들이 시스템상으로 문제 있는 건 조치를 할 거고 그게 아니고 이 설비가 문제 있다라고 판단되는 건 이제 알려줄 거고 간단한 조치 같은 거는 그거와 동일하게 이제 해줄 거고 아예 설비가 파손됐거나 그런 것들은 이제 교체를 하셔야 된다 이렇게 말씀을 해 줄 텐데 이런 비용 자체가 사실 유솔이나 이제 리플렛 이런 쪽에서 이제 이제 그런 시스템 업체에서 좀 진행을 하게 될 거고 그게 통상적으로 제가 이제 정확하게 금액은 판단할 수 없지만 연간 단위로 했을 때 이제 천만 원 내외 정도

참석자 1 
그러니까 용역을 저희들 해야 되고 이제 그렇게 되면 이제 한 달에 한 번이든 두 달에 한 번이든 이 와가지고 이제 테스트를 다 해가지고 이제 유량 값도 어느 정도 설정 고정 값도 이제 세팅을 할 거고 이제 그래 하려면 이제 계속 이제 용역비가 들어가야 되는 거예요.
그렇죠

참석자 3 
근데 이제 그것도 사실 이제 그거는 몇 회를 이제 할 거냐 그런 건 설계에 따라 조금씩 다를 텐데 그래도 기본적으로 드는 비용이나 그런 것들이 제가 이 시스템으로는 사실 해보지 않아서 정확한 금액을 산출하기는 어렵지만 여타 시스템들을 봤을 때 보통 한 달에 한 번 이렇게 시스템 보수하고 하는 걸 견적을 내보면 최소가 이제 1천만 원이고 좀 복잡한 시스템일수록 한 2천만 원 3천만 원 이렇게 들어가더라고요.

참석자 1 
그러면 유량 값 개가 아니고 전체적으로 이제 그것들을 통합적으로 관리해주는 그게 된다고 하면 그게 그게 나을까

참석자 3 
사실 이게 나아가는 방향이 통합 시스템으로 가고 그거를 차라리 유지보수를 그럼 그 돈 주고 하면 그게 더 맞을 것 같고

참석자 1 
그래 그것도 일관성도 생기고 하니까

참석자 3 
그리고 예산 확보하기도 좀 더 용이하실 거고

참석자 4 
근데 이거는 초기 수치 비용이 많이 들어가요. 예 맞습니다.
이제 최초 변실에다가 또 당소 모아놓은 데는 또 부다스 밸브 설치도 해야 되고 그러고 이거는 저희들이 이제 전기가 인입이 안 되잖아 그렇죠 배터리 타입이라 가지고 배터리가 이제 다 되면은 배터리 교체하는 비용이 들어가야 되고 아직까지 사용 중에 고장난 건 아직 없어요.
없고 지금까지 정상 작동을 잘하고 있더라고 보니까 대신에 이게 수치가 많이 되면은 아무래도 수학 감시하는 데 도움 많이 되겠지 그죠 돈이 많이 들어가서 이제 문제가 되겠지

참석자 3 
아무래도 저희도 좀 고민을 하고 있는 거는 저희가 지금 뒤에도 이제 스마트 미터링이나 이런 것들은 아무래도 배터리 형식이 대부분이기 때문에 이 배터리 주기가 권고는 6년에서 8년인데 실질적인 그 설치 여건에 따라서 좀 거의 이제 1~2년 안에 나가는 것들이 많이 보이고 있어서 이 부분들은 저희도 배터리 성능이나 아니면 그 대체 방안에 대해서는 저희가 좀 더 고민을 해서

참석자 4 
그래갖고 이제 우리가 경주시 자체적으로 이 사업을 했을 때는 배터리를 하나 더 넣었어요.

참석자 3 
여분 배터리를

참석자 4 
더 넣어가지고 이제 그렇게 해놨고 그리고 이것도 배터리도 한 5년 정도 이제 쓰고 6년 쓰고 나면은 교체하는 그런 주기가 웃기고 그렇죠 그런 게 있습니다.
그럼

참석자 2 
앞에 관련해서 좀 더 질문이 있는데요. 아까 전에 이제 실시간 수학계 같은 경우는 이제 단계 시험도 이제 바로바로 할 수 있고 이러면 아무래도 단기 시험 같은 거는 비용도 들어갈 더 자주 하다 보면은 비용이 더 발생할 수 있을 것 같은데 다만 이제 누수 탐지를 빨리 하다 보니까 누수 관련된 비용은 또 줄어들 수 있는 데 이거에 대해서 좀 구체적으로 이렇게 계산이라든지 정리를 하고 있으신 내용들이 있으신가요?
내부적으로

참석자 4 
실시간 수학계에 대해가지고요.

참석자 2 
실시간 수 확대라든지 소규모 요량 사업 감시 시스템 요거 관련해서 아까 말씀하신 대로 실시간 수학계 같은 경우에는 실제로 이제 돌아다니시면서 바로바로 이제 확인이 가능하니까 그러면 어떤 단기 시험이라든지 블록고립 같은 건수가 늘어나서 그거에 대한 관련된 비용은 또 증가할 수도 있을 것 같은데 반대로 이제 누수 감시가 빨리 됨으로 해서 누수 감시로 인한 비용 같은 거는 감소될 수 있다고 저는 보고

참석자 4 
근데 이게 이제 우리가 용역을 줄 게 아니고 실질적으로 실시간 수압이라든가 수압 유량 수압 감시 시스템 같은 경우는 우리 자체적으로 하거든 특별히 예산을 잡아서 하는 거 이런 건 아니기 때문에 우리 직원들이 이제 그만큼 발로 많이 뛰어야 되는 거를 줄일 수 있는 그런 효과가 있죠.
그죠

참석자 1 
새벽에 나가가지고 지금 해야 되는데 그런 쪽에서는 조금 이제 그런 쪽에 적어질 수 있으니까

참석자 3 
사실 인건비에 대한 대략적인 간접적으로 계산해 보는 방법밖에는 정확한 비용 산출

참석자 4 
우리가 이제 이거를 뭐 이런 거를 용역을 줘가지고 하면서 이제 이런 걸 설치해가지고 용역비가 줄었다든가 그런 데이터

참석자 3 
이거는 그냥 그런 감소 시간 대비 보통 이제 일하는 직원들 인력 투입 그거 계산해서 한번 효과를 분석해볼 이제 원격 검침 같은 경우는 요금 정보 시스템은 어쨌든 시에 보통은 있다 보니까 그쪽으로 연계를 해서 이 요금 이제 그걸로 이제 부과를 하시고 이제 민원은 요금 민원이 감소하셨다라고는 하는데 실질적으로 많이 줄어

참석자 4 
이거는 어떻게 그때 요금팀에 물어봤

참석자 1 
예 꼭 그걸 물어본 건 아닌데 일단은 그거 하면서 좀 편해진 부분은 있다고 하는 것 같더라고요.

참석자 4 
이거는 이제 우리 상수도과에서 하는 게 아니고 수도행정과에서 이것만 관리하다 보니까 우리가 이제 피부를 못 느끼고 있어요.

참석자 3 
이게 오히려 이게 그전 기계식에서 잡지 못하던 오차들이 자꾸 한꺼번에 올라가는 경우도 있어서 요금이 더 많이 나오는 경우도 있어서 그 민원이 오히려 늘지는 않았을까 했는데 감소했다라고 하면 그래도 괜찮을 것 같고 일단 어쨌든 편의성은 확실히 그렇게 이제 방문하시는 분들 인력 소요도 좀 줄어들고

참석자 1 
그래도 아직까지는 직접 확인하시는 것 같더라고요.
그러니까

참석자 3 
이게 그럼 지금 몇 퍼센트 정도로 볼 수 있을까요? 전체 수영과 중에 거는

참석자 1 
또 한번 알아봐야겠네. 몇 프로 설치됐는지 그거는 확실하게 정확하게 나오지는 않으니까

참석자 3 
거기까지는 설치 후까지는

참석자 4 
그래갖고 수도행정과 자체적으로도 우리 이번에 사업 외에도 계속 해나가고 있더라고요.

참석자 3 
이게 보통 현대화 사업할 때도 들어가고 이제 이렇게 하다 보니까 사실 이것만으로는 얼마나 설치는 좀 알기는 어렵고 이제 관로 시설 인식 체계는 지금 구입 물량의 30% 미만 설치해 주셨다고 하는데 사실 이거는 어느 지자체는 좀 비슷하더라고요.
사실 이것 때문에 땅을 팔 수는 없기 때문에

참석자 1 
그렇죠 지금 신설하는 데만 이제 그렇게 하는 거기 때문에

참석자 3 
그러면 한 10% 내

참석자 1 
그렇죠 아직까지 저희는 지금 새로 신설하고 있는데 몇 군데 지금 계속 해 나가고는 할 계획은 있거든요.

참석자 3 
그렇지 어차피 경주가 이제 2차 현대화까지 하다 보면 그쪽에도 똑같게 될 거고 그럼 아직은 이거 가지고 워낙 좀 수량이 적다 보니까 정보 조회는 조금 어려운 상황이 그러면은

참석자 3 
남은 물량이 아직 좀 되는데 이거 이제 현대화 사업소하고 사업 개소하고 남은 수량이 또 있을 텐데 이거에 대한 설치 계획이

참석자 1 
현재로서는 지금 아직까지는 계획은 나온 건 없는데 이제 계속 활용을 해야죠.

참석자 4 
이게 이제 현대화 사업에 안 들어가요.

참석자 3 
예. 현대화 사업 자체에는 안

참석자 4 
자체에서 다들 알고 있고 우리가 이제 매년 노후 관로 개최하고 그리고 또 계량하는 사업에 그때그때 이제 들어가고 있지 그렇죠 경사가 그건 더 가지 그건 그건 더 가는데 현대화 사업와 수자원 위탁 사업

참석자 1 
거기는 안 들어가죠.

참석자 1 
아무래도 그건 한수원에서 좀 해주시면 안 되나 그건 자원봉사 시공에서

참석자 3 
저희도 이거를 할 때 같이 설치를 해드리면 좋은데 그게 아직은

참석자 4 
우리가 수긍해서 하는 현대화 사업에는 지금 다 들어가고 있어요.
그런데 들어가는데 이제 방법이 우리가 하는 거하고는 틀리지 우리는 이제 그냥 위에다 붙이는 거 있잖아 그거지만 RF지만은 현대화 사업에는 땅속에 묻는 거 있잖아 왜 NFC

참석자 3 
nf

참석자 4 
그걸 지금 사용하고 있고

참석자 3 
그거는 사실 지금은 이제 사업이 확정돼 버렸기 때문에 저희가 좀 말씀드리기는 어렵고 현대화 사업 공모해 주실 때 그거를 좀 포함을 해 주시면 사업비랑 같이 해가지고 저희가 계산을 해서 반영을 하면 저희가 수행하는 거에는 크게 문제가 없고요.
그래요. 네 이제 어차피 그 땅 파고 센서 묻고 하는 거기 때문에 그게 과업에만 잡혀 있으면 크게 수행하는 데는 문제가 없고 저희가 수탁받을 때 그게 있다고 해서 못한다 이러지는 않아요.
근데 지금까지는 이제 SWM 사업이 아직 안 끝났고 이게 정확하게 업무 분장이나 현대 업무 편랍에 정확하게 이제 들어가 있지가 않다 보니까 저희가 그걸 근거가 없는 상황에서 저희가 그걸 하겠습니다.
이게 저희도 이제 근거 없이 움직이기에는 조금 어려운 상황이어서

참석자 4 
이거는 어차피 저희들이 이제 지금 2차 현대화 사업도 하고 있지만은 후속 관광 정비 사업에 여기는 어차피 저희들이 어차피 수자원공사하고 수당 협약을 했는데 그 설계할 때에 다 안 들어가겠습니까?

참석자 3 
그거는 이제 제가 현대화 사업가하고 좀 얘기를 해봐야 될 것 같은데 지금 사실 현대화 사업 비용만으로는 이거를 처리하기는 좀 어렵고요.
그래요. 이제 저희가 수수료율이 비율대로만 일단 받고 진행을 하고 있고 공사비는 노후 관로 교체 물량으로만 지금 산정이 되다 보니까 추가적인 설치 물량이 미미하다고 해도 그 비용이 사실 필요하거든요.
그리고 또 업체가 그냥 땅 파고 관 설치하는 업체가 들어와서 설치를 그냥 위에 깔아주고 가면 사실 추가 비용이 안 들 수 있는데 이게 그래도 별도로 이제 여기에서 와서 세팅을 해주고 이게 되는지 안 되는지 확인을 해주고 이런 비용이 있다 보니까 지금 반영된 비용에서 그걸 추가로 하라고 하면은 사실 조금 어려울 수 있어요.

참석자 4 
망 정비 사업비가 줄어들겠네.

참석자 3 
네 그래서 차라리 낙찰 차액이 발생을 했을 때 그 활용에 대한 부분이 지금은 어떻게 돼 있는지 제가 지금 확인이 안 돼서 함부로 말씀드리긴 어려운데 그런 활용 쪽에서 말씀하시든지 아니면

참석자 4 
그건 나중에 이제 후속 이제 설계 들어가고 하면은 그때 협의해.

참석자 3 
네 그래서 이제 비용 반영 부분은 이제 협의를 하시면 크게 문제되는 부분은 없을 겁니다.

참석자 2 
그러면 스마트 미터링 관련해서 아까 요금 민원 원격 검침에 대한 요금 민원 많이 줄어들었다고 하셨는데 그거랑 연계해서 이제 원격 검침 전에 이제 검침원 대상들이 했었잖아요.
그거랑 했을 때 그런 관리하던 검침원 비용 같은 거랑 이게 데이터 같은 건

참석자 1 
그래도 수도행정과에서 한번 그거 한번 뽑아야 될 것 같은데

참석자 4 
아니면 이거 마치고 모시고 숙대역과 한

참석자 1 
예 알겠습니다.

참석자 2 
그럼 오 검침 이런 횟수까지도 한번 한번

참석자 3 
검침까지는 좀 어려울 수도 있을 것 같아요. 왜냐하면 오검침은 그냥 검침 보정해가지고 그걸 처리를 해버려가지고 오검침으로 남기지 않을 거기 때문에 그건 어쨌든 행정 한번 여쭤보시.
그래서 이제 기술별로는 이제 다 여쭤본 것 같고요.
일단은 운영에 도움이 되고 있다고 해서 다행이긴 한데 이거는 뭐 앞에 한 번 또 여쭤봤던 부분에서 비슷하게 나오고 있는 상황이고 저희가 이제 앞에도 말씀드렸듯이 저희가 이겨낸 SWM 사업 효과 저희 분석 방안을 마련하고 있는데 그래서 실질적으로 지자체에서 느끼시는 효과가 어떤 건지 그래서 그걸 어떻게 좀 계량화할지 이걸 좀 고민하고 있는 상황에서 지금 여러 가지 의견을 좀 여쭤봤고요.
그 외에도 혹시 저희가 이걸 먼저 이렇게 하면 효과 분석을 하고 후속 사업을 도모할 수 있게 이제 재원을 해야 돼요.

참석자 3 
그래서 그런 부분에 있어서 아까 말씀해 주셨던 부분 중에 하나가 이제 통합 시스템하고 그리고 그 통합 시스템 했을 때 통신이나 유지보수 같은 부분들을 조금 보완했으면 좋겠다라고 말씀을 해 주셨고 그 외에도 혹시

참석자 4 
말씀해 주시 이걸 이제 우리가 지금 설치돼 있는 거 정밀 여과 장치라든가 자동 브레인 있잖아 그지 저걸 같이 한번 봅시다.
그죠 보고 지금 우리가 쓰기에는 우리가 느끼기에는 좀 이런 게 좀 안 좋은데 같이 합의를 한번 보면은.


clovanote.naver.com